
قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إن اليونان ستدفع ثمنا باهظا لدورها في -ما سماها- حياكة المؤامرات على تركيا.
وأكد أردوغان أن بلاده لن تتوانى عن الدفاع عن حقوقها ومصالحها بجميع الوسائل المتاحة، وأن ما وصفها بالحشود العسكرية الأجنبية ذات المظهر الاحتلالي المنتشرة في أنحاء اليونان كافة، خطر على اليونانيين وقد تحولها إلى مستنقع، حسب تعبيره.
وأضاف "في حين نبذل جهودا صادقة من أجل إنهاء الحروب والأزمات والتوترات في العالم، نتابع بدقة سياسات جارتنا اليونان التي تفوح منها رائحة الاستفزاز والتحرش".
وجدد الرئيس التركي التأكيد على أنه لا يمكن لليونان أن تضاهي قوة تركيا لا سياسيا ولا اقتصاديا، مشيرا إلى أن "النية الحقيقية للذين يحرضون السياسيين اليونانيين ضدنا هي إعاقة برنامجنا لبناء تركيا عظيمة وقوية، ولكن هذه لعبة خطيرة بالنسبة للسياسيين اليونانيين والدولة اليونانية والشعب اليوناني ومن يستخدمهم كدمى".