حمى الخنادق هي إنتان بالبارتونيلة الخماسية، وهي من الأمراض المنتقلة بمفصليات الأرجل، تنتقل بواسطة قمل الجسد الإنساني. يترافق هذا الإنتان بتعدد الصور السريرية، كتجرثم الدم المزمن والتهاب الشغاف وتضخم العقد اللمفية والورام الوعائي العصوي.

منذ تسعينيات القرن الماضي، أصبح المرض معروفًا بانتشاره في الأوساط الفقيرة وبين المشردين وعند الذين يعيشون في ظروف غير صحية ومناطق مزدحمة تجعلهم أكثر عرضة للإصابة الطفيلية التي قد تنقل العدوى.

تعتمد الوقاية الأولية من حمى الخنادق على الوقاية من الإصابة بقمل الجسد.



العامل الممرض:
العامل الممرض هو جرثومة البرتونيلة الخماسية، وهي عصية سلبية الغرام بطيئة النمو صغيرة (من 0.3 إلى 0.5 ميكرومتر عرضًا ومن 1.0 إلى 1.7 ميكرومتر طولًا).

تحتوي البرتونيلة الخماسية على صبغي حلقي (1.6 ميغا بايت) وهو مشتق جيني من جرثومة البرتونيلة الهنسيلية التي تسبب داء خدش القطة.

المظاهر السريرية والمضاعفات:
تتراوح فترة الحضانة عادة بين 15 و 25 يومًا، ولكن أُبلغ عن حضانات أقصر تصل إلى ستة أيام.

تشمل المظاهر السريرية للإنتان بالبرتونيلة الخماسية الحمى المتكررة، وتجرثم الدم المزمن، والتهاب الشغاف، والورم الوعائي العصوي لدى ناقصي المناعة.

أُبلغ أيضًا أحيانًا عن اعتلال عقد لمفية ومضاعفات بصرية.

حمى الخنادق أو الحمى الخماسية (حمى تستمر 5 أيام) هي حمى متكررة تصيب الأفراد الذين لا يعانون من نقص المناعة. ترافق نوبات الحمى التي تدوم من يوم إلى خمسة أيام أعراض غير محددة ومتفاوتة مثل الصداع الشديد أو الوهن أو الألم في الساق أو فقدان الشهية أو آلام البطن. ويشيع فيها تضخّم الطحال.

يختلف عدد نوبات الحمى الدورية (من 1 إلى 5 بشكل عام) وتكون مفصولة بفترات لا عرضية تتراوح بين أربعة إلى ستة أيام. تنخفض حدة النوبات بمرور الوقت. على الرغم من أنها تعيق الحياة مدة طويلة، فإن معدل وفيات حمى الخنادق منخفض.

تجرثم الدم المزمن محتمل بسبب قدرة جرثومة البرتونيلة الخماسية على الكمون داخل الكريات الحمر والذي قد يكون لا عرضيًا. أثبت ذلك في كل من المرضى ناقصي المناعة والممنعين.

تعد جرثومة البرتونيلة الخماسية من الأسباب الهامة لالتهاب الشغاف سلبي زرع الدم.

الحمى هي العرض الرئيسي. غالبًا ما تكون التنبتات الصمامية مرئية في ايكو القلب. يمكن إجراء فحوصات التأكيد المخبرية إذا كانت الجراحة مطلوبة.

الورم الوعائي العصوي مرض ينتج عن تكاثر الأوعية الدموية نتيجة الإصابة بالبرتونيلة الخماسية أو البرتونيلة الهنسيلية. يتصف المرض بآفات على الجلد تكاثرية وعائية تشبه الساركوما، أو بإصابة أعضاء مختلفة مثل الطحال والكبد ونقي العظم والعقد اللمفاوية. أُبلغ عن الورم الوعائي العصوي الناتج عن جرثومة البرتونيلة الخماسية بين الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة المكتسب في التسعينيات، ولكن يمكن أن يؤثر على الآخرين الذين يعانون من نقص المناعة.